# 实验1：概念模型与逻辑模型

## 一、实验目的及要求

1. 了解 E-R 图构成要素及各要素图元；
2. 掌握 E-R 图的绘制方法；
3. 掌握概念模型向逻辑模型的转换原则和步骤

## 二、实验内容

### 1. 班级信息管理系统设计

某同学需要设计开发班级信息管理系统,希望能够管理班级与学生信息的数据库,其中学生信息包括学号、姓名、年龄、性别；班级信息包括班号、年级号、班级人数

(1)确定班级实体和学生实体的属性；

(2)确定班级和学生之间的联系,给联系命名并指出联系的类型；

(3)确定联系本身的属性；

(4)画出班级与学生关系的 E-R 图；

(5)将 E-R 图转换为关系模式,写出各关系模式并标明各自的码

---

### 2. 车辆管理系统设计

某汽车运输公司想开发车辆管理系统其中,车队信息包括车队号、车队名等；车辆信息有车牌号、厂家、出厂日期等；司机信息有司机编号、姓名、电话等车队与司机之间存在"聘用"联系,每个车队可聘用若干司机,但每个司机只能应聘于一个车队,车队聘用司机有"聘用开始时间"和"聘期"两个属性；车队与车辆之间存在"拥有"联系,每个车队可拥有若干车辆,但每辆车只能属于一个车队；司机与车辆之间存在"使用"联系,司机使用车辆有"使用日期"和"千米数"两个属性,每个司机可使用多辆汽车,每辆汽车可被多个司机使用

(1)确定实体和实体的属性；

(2)确定实体之间的联系,给联系命名并指出联系的类型；

(3)确定联系本身的属性；

(4)画出 E-R 图；

(5)将 E-R 图转换为关系模式,写出表的关系模式并标明各自的码
